---
layout:     post
title:      shell编程技巧
date:       2019-04-04
author:     BenderFly
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
categories: Shell
tags:
    - Shell
---

# 如何简化if else？
```
somecommand
if [ $? -ne 0 ]; then
  echo "command failed."
  exit 1
fi
```
简化的一个方法是，首先写一个die函数：
```
function die
{
  echo $@
  exit 1
}
```
然后，上面的if就可以改写为
```
somecommand || die "Command failed."
```
类似的，如果要检查某个变量var有没有设置，如果没有设置就退出，可以写成：
```
[ -z $var ] && die "environment variable var is not set"
```

# 如何判断某个字符串是不是以特定字符串开始
```
var="# this is comments"
[[ $var == "#"* ]] && echo "line starts with # is ignored."
```

# 如何取得当前脚本的名字? 
declare me=`basename $0` 这样在脚本中需要用到当前脚本名字的地方用$me来代替，比如usage信息的时候。


# 如何取得当前脚本所在的目录？
declare parent_dir=$(dirname $(readlink -f $0))

# 如何取得当前用户的用户名
declare current_user=$(id -un)

# 如何取得当前用户的home目录
declare current_user_home=$(dirname ~)/`basename ~` 不知道为什么，脚本中直接用~来表示当前用户的home目录不行。所以只好用这种办法了。

# 如何定义常量？
readonly version="V1.0"
# Bash中支持指针吗？
支持。
假设current_user=jewes，同时定义var=current_user，${!var}的值就是jewes。它先对var求值，然后将var的值作为一个变量再求值。

# 如何判定一个目录是否为空？
```
if [[ "$(ls -A $WSPACE_ROOT/$wspacename)" ]]; then
  echo "folder not empty"
fi
```
# 如何提示输入密码并在屏幕上显示为*
```
function enter_password()
{
  local prompt=$1 # prompt message
  unset user_typed_password
  while IFS= read -p "$prompt" -r -s -n 1 char
  do
    if [[ $char == $'\0' ]]; then
      break
    fi
    prompt='*'
    user_typed_password+="$char"
   done
  echo ""         # force a carriage return to be output
}

enter_password "Tell me your bank account password:"
```
其中，密码将被保存到user_typed_password，调用这个方法后就可以从其中取得用户输入的密码。


# 如何记录某台命令执行了多长时间？
```
starttime=$(date +%s)
# some time consuming command
endtime=$(date +%s)
timediff=$(( $endtime - $starttime ))
timediff中保存的是两个时间差，以秒为单位。
```

# 在ssh到远程机器的时候，如何自动接受远程机器的HostKey？

如果你第一次ssh到远程机器，ssh会提示你是否接收远程机器的Key。在脚本环境下，它可能会使你的脚本停下来。可以在ssh的时候指定下面两个参数：

 -o StrictHostKeyChecking=no -o UserKnownHostsFile=/dev/null 第一个参数是让ssh自动接受远程机器的key，后面一个参数是不让其保存默认的knownhosts文件中，这主要是避免远程机器改变了key，脚本就又不工作了。

