---
layout:     post
title:      linux sed的使用
date:       2019-04-04
author:     BenderFly
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
categories: Linux
tags:
    - Linux
--- 

# Sed 行编辑器
Sed 一次处理一行内容   
1.处理时，把当前处理的行存储在临时缓冲区中，称之为“模式空间”（pattern space）   
2.可以指定仅仅处理哪些行，Sed 符合模式条件的处理，不符合条件的不予处理   
3.处理完成之后把缓冲区的内容送往屏幕   
4.接着处理下一行,这样不断重复,直到文件末尾   

## Sed 命令格式
```
sed [options] 'command' file(s)
sed [options] -f scriptfile file(s)
```
## 常用选项[OPTION]参数
-e script	--expression=script	以选项中的指定的script来处理输入的文本文件   
-f script	--files=script	以选项中的指定的script文件来处理输入的文本文件   
-h	--help	显示帮助   
-n	--quiet --silent	仅显示script处理后的结果   
-V	--version	显示版本信息   
-i  原文件编辑（直接修改原处理文件），不添加-i参数，不会对原文件进行修改   
-r  在脚本中使用扩展正则表达式   
-s  将输入文件视为各个独立的文件而不是一个长的连续输入    

> 如果没有 -e, –expression, -f 或 –file 选项，那么第一个非选项参数被视为sed脚本。其他非选项参数被视为输入文件，如果没有输入文件，那么程序将从标准输入读取数据。

## sed命令
p ：显示，将某个选择的数据打印显示。通常 p 会与参数 sed -n 一起执行   
P	大写P打印模板块的第一行   
a ：添加， a 的后面可以接字符串，该字符串会在当前指定行的下一行出现   
d ：删除，显示模式空间删除指定行后的内容，不会对原文件数据删除   
D	删除模板块的第一行   
c ：更改， c 的后面可以接字符串，该字符串可以取代 n1,n2 之间的行   
i ：插入， i 的后面可以接字符串，该字符串会在当前指定行的上一行出现   
s ：替换，通常 s 的动作，如 sed "s/old/new/g" file   
h	拷贝模板块的内容到内存中的缓冲区   
H	追加模板块的内容到内存中的缓冲区   
g	获得内存缓冲区的内容，并替代当前模板块中文本   
G	获得内存缓冲区的内容，并追加到当前模板块文本的后面   
l	列表不能打印字符的清单   
n	读取下一个输入行，用下一个命令处理新的行而不是第一个命令   
N	追加下一个输入行到模板块后面并在二者间嵌入一个新行，改变当前行号码   
q	退出sed   
r file	从file中读行   
w file	写并追加模板块到file末尾   
W file	写并追加模板块的第一行到file末尾   
!	取反   
=	打印当前行号   
#把注释扩展到第一个换行符以前   


## sed替换标记
g	表示行内全面替换   
p	表示打印行  
w	表示把行写入一个文件   
x	表示互换模板块中的文本和缓冲区中的文本   
y	表示把一个字符翻译为另外的字符（但是不用于正则表达式）   
\1	子串匹配标记      #如s/\(is\) frank/\1/ 匹配的是is   
&	已匹配字符串标记  #如s/\(is\) frank/&/ 匹配的是is frank   


## sed元字符集
命令	说明
^	匹配行开始，如：/^sed/匹配所有以sed开头的行。   
$	匹配行结束，如：/sed$/匹配所有以sed结尾的行。   
.	匹配一个非换行符的任意字符，如：/s.d/匹配s后接一个任意字符，最后是d。   
*	匹配0个或多个字符，如：/*sed/匹配所有模板是一个或多个空格后紧跟sed的行。   
[]	匹配一个指定范围内的字符，如/[sS]ed/匹配sed和Sed。   
[^]	匹配一个不在指定范围内的字符，如：/[^A-RT-Z]ed/匹配不包含A-R和T-Z的一个字母开头，紧跟ed的行。    
(..)	匹配子串，保存匹配的字符，如s/(love)able/\1rs，loveable被替换成lovers。   
&	保存搜索字符用来替换其他字符，如s/love/&/，love这成love。   
<	匹配单词的开始，如:/<love/匹配包含以love开头的单词的行。   
 >	匹配单词的结束，如/love>/匹配包含以love结尾的单词的行。  
x{m}	重复字符x，m次，如：/0{5}/匹配包含5个0的行。   
x{m,}	重复字符x，至少m次，如：/0{5,}/匹配至少有5个0的行。   
x{m,n}	重复字符x，至少m次，不多于n次，如：/0{5,10}/匹配5~10个0的行。   



# 关于 p 模式（打印）
```
sed -n '/UUID/p' /etc/fstab   #打印含有字符串 UUID 的行
sed -n '/UUID$/p' /etc/fstab  #打印以 UUID 结尾的行
sed -n '/^$/p' /etc/fstab     #打印空行
sed -n '2,6p' /etc/fstab      #打印2-6行
sed -n '2,6!p' /etc/fstab     #打印除了 2到6 行之外的其他行
sed '1~2p' file #打印奇数行
sed '1~2!p' file #打印偶数行
```

# 关于 a 模式（添加）
```
sed '/^UUID/a\hello world'  /etc/fstab   #指定行的下一行，添加 hello world
sed -e '5a\hello world' /etc/fstab       #在文件 /etc/fstab 中指定第五行的下一行添加字符串
sed -e '1a\hello sed'  -e '5a\hello world' /etc/fstab  #在文件 /etc/fstab 中指定第一行、第五行的下一行分别添加字符串
```

# 关于 d 模式（删除）
```
sed  '/UUID/d' /etc/fstab    #在模式空间删除 含有 UUID 字符串的行
sed  '/^UUID/!d' /etc/fstab  #在模式空间删除除了以 UUID 开头之外的行后的内容
sed  '/^$/d' /etc/fstab      #在模式空间删除 空行 后的内容
sed  '1,4d' /etc/fstab       #在模式空间 删除 1到4行后的内容
```

# 关于 w 模式（写入）
```
sed '/^UUID/w /tmp/fstab.txt' /etc/fstab  #将文件 /etc/fstab 中以 UUID 开头的行指定输出（重定向）到 /tmp/fstab.txt 且不显示到屏幕
```
# 关于 c 模式（更换）
**是替换整行 **  
```
sed '/UUID/c\hello world' /etc/fstab  #将 /etc/fstab 中含有字符串 UUID 的行替换为 hello world
```
# 关于 i 模式（插入）
```
sed '/^UUID/i\hello world' /etc/fstab  #找出文件 /etc/fstab 中以 UUID 开头的行，并在其上一行添加单行字符串（插入指定行）
```
# 关于 s 用法（替换）
```
sed ‘s/要被替代的字符串/新的字符串/’ （斜杠为定界符）  
sed ‘s/要被取代的字符串/新的字符串/g’ （斜杠为定界符，g 对模式空间指定情况的全局更改）
sed 's/\//$/g' /etc/fstab  #将所有的 / 转为 $ （反斜杠为转义字符即 \ / 相当于 / ）
sed -n 's/my \(name\)/& is han/p' test.txt   #组替换为my name is han
sed -n 's/my \(name\)/\1 is han/p' test.txt  #组替换为name is han
```
# 打印文件中的行号
```
sed '/^UUID/='  /etc/fstab  #打印指定行号（模式空间中的指定行），如以 UUID 开头的行（行号显示在其上一行）
sed -n '$=' /etc/fstab      #打印文件的总行数
sed -n '/error/{=;p}'  /var/log/messages  #打印日志文件中出现错误信息的行号及其内容
```