---
layout:     post
title:      运维常用命令
date:       2020-02-22
author:     BenderFly
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
categories: 运维
tags:
    - 运维

---
# cpu负载高
一般是会根据15分钟那个load 平均值判断。
Load高也许是因为在进行cpu密集型的计算，Load高只是代表需要运行的队列累计过多了。但队列中的任务实际可能是耗Cpu的，也可能是耗i/0及其他因素的。
并非系统load高一定是性能有问题。
Load只是表象，不是实质。增加CPU个别情况下会临时看到Load下降，但治标不治本
Load average 高的情况下如何鉴别系统瓶颈：
CPU不足，还是io不够快造成或是内存不足？


# vmstat, sar, iostat
```
[root@tecmint ~]# vmstat 

procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- --system-- -----cpu-----
 r  b   swpd   free  inact active   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0      0 810420  97380  70628    0    0   115     4   89   79  1  6 90  3  0
```
procs
r 列表示运行和等待cpu时间片的进程数，如果长期大于1，说明cpu不足，需要增加cpu。
b 列表示在等待资源的进程数，比如正在等待I/O、或者内存交换等。

cpu 
us 列显示了用户方式下所花费 CPU 时间的百分比。us的值比较高时，说明用户进程消耗的cpu时间多，但是如果长期大于50%，需要考虑优化用户的程序。
sy 列显示了内核进程所花费的cpu时间的百分比。这里us + sy的参考值为80%，如果us+sy 大于 80%说明可能存在CPU不足。
wa 列显示了IO等待所占用的CPU时间的百分比。这里wa的参考值为30%，如果wa超过30%，说明IO等待严重，这可能是磁盘大量随机访问造成的，也可能磁盘或者磁盘访问控制器的带宽瓶颈造成的(主要是块操作)。
id 列显示了cpu处在空闲状态的时间百分比

memory
swpd 切换到内存交换区的内存数量(k表示)。如果swpd的值不为0，或者比较大，比如超过了100m，只要si、so的值长期为0，系统性能还是正常
free 当前的空闲页面列表中内存数量(k表示)
buff 作为buffer cache的内存数量，一般对块设备的读写才需要缓冲。
cache: 作为page cache的内存数量，一般作为文件系统的cache，如果cache较大，说明用到cache的文件较多，如果此时IO中bi比较小，说明文件系统效率比较好。


swap
si – Swaped in every second from disk in Kilo Bytes.
so 同so，为output


IO
bi 从块设备读入数据的总量（读磁盘）（每秒kb）。
bo 块设备写入数据的总量（写磁盘）（每秒kb）
这里我们设置的bi+bo参考值为1000，如果超过1000，而且wa值较大应该考虑均衡磁盘负载，可以结合iostat输出来分析。

```
sudo yum install sysstat
#每2秒一次，执行6次
vmstat  2 6
#会加上时间字段
vmstat  -t 2 6
#-S requires k, K, m or M (default is KiB)
vmstat -S M 1 5
```
si – Swaped in every second from disk in Kilo Bytes.

# iostat
```
[root@tecmint ~]# iostat

Linux 2.6.32-279.el6.i686 (tecmint.com)         09/03/2012      _i686_  (1 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
           0.12    0.01    1.54    2.08    0.00   96.24

Device:            tps   Blk_read/s   Blk_wrtn/s   Blk_read   Blk_wrtn
sda               3.59       161.02        13.48    1086002      90882
dm-0              5.76       159.71        13.47    1077154      90864
dm-1              0.05         0.38         0.00       2576          0
```
```
#-c只显示cpu，-d只显示disk，-p只显示sda，-h human readable
iostat -c
iostat -d
iostat -p sda
iostat -x sda sdb 2 6
```
# top
top命令的c参数来查看具体的每个java进程对应的是什么程序
在centos linux 上查看进程占用cpu过高
查看哪个进程程消耗最高
```
top 
shift+h
```
查找最消耗cpu的java线程
jps 找到java进程PID
命令：
```
ps -mp pid -o THREAD,tid,time   或者  ps -Lfp pid
```

# 端口
 /etc/services 常用端口
netstat
-p PID and name
-a 显示listening和non-listening
-n 显示ip
-u udp
-t tcp
-l listening
查看进程占用的端口
```
netstat -nap | grep 126012
tcp6       0      0 :::8001                 :::*                    LISTEN      126012/java         
tcp6       0      0 10.26.20.68:42674       10.26.20.63:3306        ESTABLISHED 126012/java         
tcp6       0      0 10.26.20.68:42676       10.26.20.63:3306        ESTABLISHED 126012/java         
tcp6       0      0 10.26.20.68:42024       10.26.20.65:8761        ESTABLISHED 126012/java         
tcp6       0      0 10.26.20.68:42672       10.26.20.63:3306        ESTABLISHED 126012/java         
unix  2      [ ]         STREAM     CONNECTED     5329929  126012/java     
```
进程126012 占用端口8001；

查看某个端口是否被占用
```
[root@localhost ~]# netstat -unltp|grep 8001
tcp6       0      0 :::8001                 :::*                    LISTEN      126012/java   
```
8001端口被进程126012占用；


# lsof
1.列出所有打开的文件:
```
lsof
```
备注: 如果不加任何参数，就会打开所有被打开的文件，建议加上一下参数来具体定位
2. 查看谁正在使用某个文件
```
lsof   /filepath/file
```
3.递归查看某个目录的文件信息
```
lsof +D /filepath/filepath2/
```
备注: 使用了+D，对应目录下的所有子目录和文件都会被列出

4. 比使用+D选项，遍历查看某个目录的所有文件信息的方法
```
lsof | grep ‘/filepath/filepath2/’
```
5. 列出某个用户打开的文件信息
```
lsof  -u username
```
备注: -u 选项，u其实是user的缩写


7. 列出多个程序多打开的文件信息
```
lsof -c mysql -c apache
```
8. 列出某个用户以及某个程序所打开的文件信息
```
lsof -u test -c mysql
```

11. 列出多个进程号对应的文件信息
```
lsof -p 123,456,789
```
14. 列出所有tcp 网络连接信息
```
lsof  -i tcp
lsof -i :3306
lsof -i tcp:80
```

 

[参考](https://www.linuxprobe.com/screen-example.html)